# 動物に関する噓の雑学

嘘であることがある程度広く知られている噓

このページを書いた後に以下のページを発見した。一部の内容は重複しているが、それぞれの項目について詳細な情報・考察が記載されている:
- [動物に関する都市伝説 - アニヲタWiki(仮) - atwiki（アットウィキ）](https://w.atwiki.jp/aniwotawiki/pages/44096.html)


## ヤマアラシのジレンマ

ヤマアラシは棘でおたがいの体を刺してしまうため、体をぴったり寄せ合うことができない。
人間同士も、親しくなりたいのに傷つくのを恐れて近づけない葛藤があることがあり、これをヤマアラシに喩えて「ヤマアラシのジレンマ」という。

実際には、ヤマアラシ同士は棘のない部分を寄せ合うことができる。


## マンボウ最弱伝説

マンボウは体が弱く、すぐに死んでしまう。
- 一度に 3 億個の卵を産むが、2 匹のみが生き残る
- 寄生虫を取るためにジャンプして、水面に落ちた衝撃で死ぬ
- 旋回することができないので、岩にぶつかって死ぬ
- 朝日を浴びると死ぬ

実際にはこのようなことはない。


## レミングの集団自殺

レミングという齧歯類は、集団で海に飛び込んで自殺することがある。

ない。


## Ostrich Syndrome

ダチョウは危険が迫ると土に頭だけを突っ込み見ないふりをするといわれている。
これにちなんで、目の前の問題や困難を見ようとせずにやり過ごそうとすることを Ostrich Syndrome (オストリッチ・シンドローム、ダチョウ症候群) という。

実際には、ダチョウにはそのような習性はない。


## オウムガイの殻は黄金比

オウムガイの殻は、90 度回転するごとに直径が約 1.618... 倍になっており、この比率は黄金比になっている。
縦横比が 1 : 1.618... の長方形に殻の螺旋をぴったり合わせることができる。

実際にはそうではなく、オウムガイの殻の拡大はより緩やかなことが多いようである。


## ウサギは寂しいと死んじゃう

そのようなことはない。


## ファーストペンギン

ペンギンの群れの中で、天敵がいるかもしれない海中に真っ先に飛び込むペンギンは、大きなリスクを侵す代わりに多くの魚を獲得できる。
これになぞらえて、最初にリスクを取って新しいことに挑戦すること、あるいはそのような人を「ファーストペンギン」と呼ぶ。

これは単なる例え話で、すすんで最初に海に入るペンギンが実際にいるのか、その個体が多くの魚を食べられるのかどうかは、わからない。


## 魚の記憶力は 3 秒

魚（とくに、金魚）は記憶力が悪く、3 秒間しかものを覚えていられない。
記憶力が弱いことをさす mémoire de poisson rouge（金魚の記憶）というフランス語の慣用句があるくらいである。

実際には、金魚はある程度記憶する能力があり、訓練によってものを覚えさせることもできるとされる。


## クマバチは理論上飛べない

クマバチは、体の大きさに対して小さい翅を持っており、航空力学の理論上は飛行できるはずがない。しかし、自分自身で飛べると信じているから飛べているのである。

実際には、現在ではクマバチなどの昆虫が飛行する原理については研究が進んでいるようである。


## ダツの名前の由来はダーツ

針のように尖った口吻を持つ魚、ダツは、尖った矢を投げるスポーツ、ダーツ (darts) に由来して名付けられたわけではない。


## カッパの川流れ

泳ぎのうまいカッパでも川に押し流されてしまうことがあるように、どんな達人であっても失敗することはありうる。

実際には、カッパは██████
